帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-17 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\paragraph{getStructuringElement関数}
getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照し、処理ごとに必要な計算を行う画像処理がある。
カーネルは、周囲の画素を行列として、参照する計算に付ける重みである。
例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する。
また、第二引数では、カーネルの大きさを指定する。

@@

\paragraph{threshold関数}
threshold関数は、画像を二値化する関数である。
第一引数として、グレースケール画像を指定する。
また、第二引数では、二値化する際の閾値を指定し、第三引数では、二値化後の画素値の最大値を指定する。
さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
本研究では、閾値処理手法を指定する定数であるTHRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理を設定する定数であるTHRESH\_OTSUと共に第四引数に設定して二値化を行う。
大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。

@@

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。

@@

\section{Youri}\label{sec:Youri}
Youriは、Llama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で取得文字の属性を判定するために用いる。

>>>>

\paragraph{getStructuringElement関数}
getStructuringElement関数は、カーネルを作成する関数である。
ガウシアンフィルタ(GaussianBlur関数で後述)や膨張処理(dilate関数で後述)など、注目画素の周囲の画素値を参照し、処理ごとに必要な計算を行う画像処理がある。
カーネルは、周囲の画素を行列として、周囲の画素を参照する計算に付ける重みである。
例えば、3行3列のカーネルは、注目画素とその周囲8画素の画素値の、計9画素の画素値を用いて計算を行う。
第一引数として、カーネルの形状を矩形、楕円、十字から決定する。
また、第二引数では、カーネルの大きさを指定する。

@@

\paragraph{threshold関数}
threshold関数は、画像を二値化する関数である。
第一引数として、グレースケール画像を指定する。
また、第二引数では、二値化する際の閾値を指定し、第三引数では、二値化後の画素値の最大値を指定する。
さらに、第四引数では、二値化における閾値処理手法を指定する。
本研究では、閾値処理手法を指定する変数であるTHRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_BINARYを、大津の二値化による閾値処理を設定する変数であるTHRESH\_OTSUと共に第四引数に設定して二値化を行う。
大津の二値化(判別分析法)は、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
大津の二値化を用いることによって、画像に適する閾値を自動で決定することができる。
矩形領域座標取得処理(\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を変換せず、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing}節)で設定するTHRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある注目画素の画素値が閾値よりも小さい場合は画素値を0に、閾値よりも大きい場合は画素値を第三引数で設定する値に変換して二値化する。
なお、一般に8ビット画像について、画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている\cite{画素値}。

@@

\section{光学文字認識}\label{sec:Optical-Charactor-Recognition}
光学文字認識(Optical Charactor Recognition)とは、文字を含む画像から文字コードに変換することである\cite{光学文字認識}。
本研究では、文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)および文字位置取得処理(\ref{subsec:char_position_obtainment_processing}節)で光学文字認識ソフトであるTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を取得するために用いる。

@@

\section{Youri}\label{sec:Youri}
Youriは、Llama2を日本語の学習データで継続事前学習を行うことによって、日本語のテキスト生成能力を高めた大規模言語モデルである\cite{Youri}。
本研究では、属性推測処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節)で取得文字の属性を判定するために用いる。

### 2024-01-17 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
なお、本研究において、入力である帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本提案手法によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。

@@

\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
電子フォーム記入欄取得機能では、記入欄の対象である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。

@@

\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することが可能である。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。

@@

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。

>>>>

本研究では、帳票画像内の記入欄である領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
本提案手法は、\ref{sec:input_images}節で述べた帳票画像を入力とする。出力は、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルである。
なお、本研究において、以下の名称を用いる。

\begin{itemize}
	\item 帳票画像記入欄
  		入力である帳票画像内の記入欄
	\item 電子フォーム記入欄
		本提案手法によって取得した座標で示す記入欄
	\item 属性
		文字認識によって得た文字から推測するデータ型
	\item ラベル
		文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型
\end{itemize}

また、本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。

@@

\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
電子フォーム記入欄取得機能では、取得対象の記入欄である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。

@@

\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で電子フォーム記入欄として取得した領域座標に対して、ラベルを付与する。
電子フォーム記入欄にラベルを付与することにより、バリデーションチェックに必要な情報を付与することができる。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。

@@

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力である帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点の座標をそれぞれ取得文字、文字位置として取得する。

### 2024-01-17 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検出し、取得した座標を領域座標として出力する。
矩形の帳票画像記入欄については、各頂点のxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
領域座標取得部の出力結果である領域座標は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。
矩形の取得にあたり、処理画像は白または黒でなければならないため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
以下に矩形領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。

@@

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字についての情報を取得する。
本提案手法では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する。
文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

@@

\subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
文字位置取得処理は、認識した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する処理である。
本処理は文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)と同時に行い、文字位置を取得する。

文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、人間の目視で複数の文字列が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で降順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。

@@

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
形態素の品詞を解析し、取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することが可能である。

@@

\subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
属性推測処理では、取得文字に対して、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が推測不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合があり、Youriの出力をそのまま属性とすると、候補ではない属性の推測によってラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}で後述)で意図しないラベルを割り付ける場合がある。
候補ではない属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に属性をより正確に推測することが可能となる。

>>>>

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
領域座標取得部は、帳票画像内にある記入欄を検出し、取得した座標を領域座標として出力する。
矩形の帳票画像記入欄については、各頂点のxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
領域座標取得部の出力結果である領域座標は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理は、矩形の記入欄を検出し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。
本処理の出力は、下線部領域座標取得処理(\ref{subsec:underline_coords_obtainment_processing})の一部で利用する。
矩形の取得にあたり、OpenCVのfindContours関数(\ref{sec:OpenCV}節を参照)を用いる。
この関数を呼び出すとき、引数に渡す処理画像は白または黒でなければエラーが発生してしまうため、帳票画像に画像処理を施す必要がある。
以下に、矩形領域座標の取得に必要な画像処理の順を示す。

@@

\section{文字情報取得部}\label{sec:OCR_part}
文字情報取得部では、光学文字認識(\ref{sec:Optical-Charactor-Recognition}節を参照)によって、帳票画像内の文字についての情報を取得する。
本提案手法では、光学文字認識ソフトTesseract-OCRを用いて、文字と、文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する。
文字情報取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

@@

\subsection{文字位置取得処理}\label{subsec:char_position_obtainment_processing}
文字位置取得処理は、認識した文字を囲むバウンディングボックスの各頂点のxy座標を文字位置として取得する処理である。
本処理は文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)と同時に行い、文字位置を取得する。

文字位置取得後、バウンディングボックスの左上の頂点座標について、y座標の値が小さい順に文字認識処理(\ref{subsec:char_recognition_processing}節)で取得した文字と組とし、番号を割り振る。y座標が同じ場合は、さらにx座標が小さい順にソートする。
しかし、人間の目視で複数の文字が同じ行に存在すると認識するとき、左右の順番がバラバラとなる場合がある。
これは、Tesseract-OCRが文字を認識する順番を、y座標についてピクセル単位で降順にソートするため、人間の目視で認識する順番とソート後の順番に違いが生じるためである。
ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で文字位置を扱う際に、ソート結果が人間の認識と異なる場合、ラベルの更新順が変化してしまうため、意図しないラベルを領域座標に割り付ける不具合が発生する場合がある。
この不具合の発生を防ぐため、ソートで比較する値は、y座標を10分の1にした値(小数点以下切り捨て)を用いてソートを行う。
これによって、人間の目視で同じ行に存在すると認識する複数の文字を対象に、文字位置取得時点のy座標について、最小のy座標と最大のy座標の差が10ピクセル以上である場合を除き、正しくソートができる。

@@

\subsection{除外判定処理}\label{subsec:exclusion_judgement_processing}
除外判定処理は、Fugashi(\ref{sec:Fugashi}節を参照)による形態素解析を行い、属性判定処理(\ref{subsec:att_prediction_processing}節で後述)に不要である取得文字について、出力から除外する処理である。
形態素の品詞を解析し、取得文字の構成形態素数のうち、特定の品詞である形態素数の割合が半分以上である場合は、属性判定において意味がない取得文字であるとして、該当の取得文字と文字位置を文字情報取得部の出力から除外する。
文字を認識する際に、紙面と背景の境界や、矩形や直線を文字として誤認識する場合がある。
不要な文字の属性推測を防ぐことにより、処理時間を短縮することができる。

@@

\subsection{属性推測処理}\label{subsec:att_prediction_processing}
属性推測処理では、取得文字に対して、日付(date)、文字列(string)、数値(number)の3つの属性のいずれに該当するかを推測する。属性が推測不可である取得文字は、文字列として属性を推測する。
属性の推測には、大規模言語モデルYouri(\ref{sec:Youri}節を参照)を用いる。YouriはLlama2を日本語の学習データで継続事前学習を行った大規模言語モデルである。
大規模言語モデルは、指示と異なる出力をする場合があり、Youriの出力をそのまま属性とすると、候補ではない属性の推測によってラベル割付処理(\ref{subsec:label_link_processing}で後述)で意図しないラベルを割り付ける場合がある。
候補ではない属性の推測を防ぐため、Youriの出力から3つの属性のいずれかとなるよう補正を行う。
日本語の推論に特化した言語モデルを利用することによって、取得した日本語の文字に属性をより正確に推測することができる。
